---
layout: person
name: Гуницева (Ложкина) Зоя Сергеевна
title: Гуницева (Ложкина) Зоя Сергеевна — первостроитель г. Качканар
date: 2017-09-19
photo: /images/persons/guniceva/photo.jpg
description: 1936 г.р., пенсионерка. Ветеран педагогического труда.
---

Родилась я в 1936 году в Рязанской области, на земле Есенина. В войну отца моего ранило. Домой его не отпустили в Рязанскую область, отправили в трудовую армию в Кушву. Он забрал нас с мамой и привез на Урал.

### Сколько вам было лет, когда вы переехали?

В Кушву я приехала в 3-й класс в 1946 году. Война уже закончилась. Я очень тепло вспоминаю свою первую кушвинскую учительницу. Для нас она была словно богиня. Молодая, красивая, возилась с нами, театральный кружок организовала. Наверное, благодаря ей я и выбрала профессию учителя. После школы, в 1951 году, поступила в педагогическое училище в Нижнем Тагиле. Мама перелицевала моё школьное платье, на локоточки поставила заплатки, и я отправилась в Нижний Тагил. Закончила его, вернулась в Кушву. Это было в 1954 году. Вот с этого года и по 2011 год я и проработала в школе.

### Скажите, как вы узнали про Качканар? Почему решили сюда приехать? Как вас здесь встретили?

В 1957 году каждое утро по радио про Качканар рассказывали. Про Федора Тимофеевича Селянина говорили. Мой брат, он 1940 года рождения, в армии служил после окончания горного техникума. И когда он из армии вернулся, то уехал в Качканар, устроился там на работу. Я в то время уже была замужем, муж мой работал на Кушвинском заводе прокатных валков в мартеновском цехе крановщиком. Работа тяжёлая была! Когда мой брат с семьёй переехал в Качканар, муж съездил к ним в гости, посмотрел, как живёт Качканар. Приехал домой, собирайся, говорит, поедем в Качканар! Устроился на обогатительную фабрику крановщиком. А я во вторую школу пошла работать.

### А в каком году это было?

Мы приехали в конце 1964 года.

### А где вы познакомились со своим мужем?

В Кушве. Когда училась в педучилище, там женихов не было. Вернулась домой, встретила своего одноклассника, мы с ним за одной партой сидели. Ох и смешной он был! Он в то время на заводе работал, познакомил меня со своим другом. Другу я глянулась, стали встречаться. Это было в конце сентября 1959 года, а в конце ноября мы уже поженились. А как вышло? Я на окраине Кушвы жила. Он идёт меня провожать, грязь кругом, а он без калош. Мне его жалко было, как же ты без калош-то будешь ходить, спрашиваю? А он отвечает, всё равно буду провожать, ничего страшного. Надолго ли тебя хватит, говорю? Вот он через два месяца и сделал мне предложение. Мы поженились.

### Вы сюда приехали, где жить стали?

На улице Советской, в деревянном доме на два подъезда. У меня в 1963 году родился первый сын. В Качканар я его, ему только-только годик исполнился, побоялась везти, мест в детских садах тогда не было. Поэтому он оставался с моей мамой жить в Кушве. Приходилось без конца ездить туда-сюда. Приближается 1965 год, а у меня вот-вот должен родиться второй ребёнок. С местом в ясельках нам повезло — дали. Так семья воссоединилась. В 1970 году нам дали двухкомнатную благоустроенную квартиру на 9-ом микрорайоне, в которой я и живу до сих пор.

### Вы приехали в Качканар уже в сознательном возрасте. Скажите, чем вас удивил Качканар?

Во-первых, меня удивила школа. Она была очень большая. До этого я работала в кушвинской школе, которую построили ещё в царские времена. Она была небольшая, всего два этажа. Со второй школой связана жизнь всей моей семьи. Я там работала, сыновья в ней учились, а муж поступил в филиал Исовского геологоразведочного техникума, он находился здесь же в школе. Вообщем, вся семья ходила в одну школу.

### Как проходила школьная жизнь тогда?

Классы были большие, в одном было аж 40 человек. Помню, Черных Саша, сейчас он тренер футбольной команды, его забрали как подающего надежды футболиста учиться в спецшколу в Москву. Какое-то время он там проучился, а потом обратно вернулся в свой класс, а класс переполнен. Он из дома принес табуретку и ходил с ней на уроки. Буду учиться со своим классом, сказал. На первом этаже школы висели стенгазеты, карикатуры, где высмеивались двоечники, прогульщики. На втором этаже расположился Ленинский зал с бюстом Ленина в центре. На третьем этаже — картинная галерея известных русских художников. Отдельного актового зала не было, праздники, сборы проходили в столовой. Столы сдвигали, расставляли стулья. Ученики писали в те годы чернилами деревянными перьевыми ручками. В каждой парте было углубление для чернильницы, перо окунали в чернила и писали. Шариковых ручек тогда не было.

### Вы были строгим учителем?

Я не знаю. Учились хорошо, экзамены все сдавали. Даже если ученики что-то не выучили или не смогли сделать какое-то задание, они всегда оставались после уроков и спрашивали, что и как решается. И учителя сидели с ними, добивались положительных отметок.

### На юбилеи школы ходите?

Конечно-конечно, и не только на юбилеи. Вечера встреч проводятся, я обязательно туда хожу. Даже если я и не классный руководитель, все равно прихожу. Сейчас же все на экран выводят, вот несколько лет назад мою фотографию показали, все зааплодировали. Но может еще потому, что старшее поколение мало приходят, а я прихожу.

### Вы историю преподавали?

Да всю жизнь преподавала историю. Я же заочно училась. Уральский государственный университет закончила. Вообще-то, меня всегда литература привлекала. Но, чтобы поступить на филологический факультет, нужно было немецкий язык сдавать. А у нас в училище немецкого не было. Школу я семилетку заканчивала, полтора года учила немецкий, полтора года — английский. Кто-то самостоятельно готовился к экзаменам по иностранному языку, а у меня не было тяги к нему. Так я оказалась на историческом. Но ни дня не пожалела об этом.

### Вы в коммунистической партии состояли? Расскажите про это.

Как же, как же! Была и есть человек партийный. Появилась общественная работа. Политические занятия в школе проводила. Потом ходила на семинары в горком партии. Гикалов Дмитрий Иванович тогда был секретарем горкома партии.

### А с Селяниным встречались?

Конечно, конечно. По всяким вопросам.

### Лично беседовали?

По комсомольской работе надо было. А он тогда ответственный за комсомольскую работу был. Я приходила к нему.

### И какой он был? Нам это важно знать, ведь наша библиотека носит его имя.

Он такой хороший дяденька был. Так хорошо говорил. Все хорошо о нем говорили и о Гикалове тоже. Верили им.

### А каким руководителем был Гикалов?

О! Он хороший был, с ним прямо так хорошо было. Он потом на Радиозаводе руководителем был. На семинары-то я ходила, и кто там только не выступал. Мужу моему при жизни надо было памятник поставить. И не только мне, всем учителям. Вечерами то пионерский сбор, то комсомольское собрание, то родительское собрание. Ходили по квартирам к ученикам, которые в чем то отличились. Вечерами меня дома не было.

### А сыновья у вас кем работают?

Они учились хорошо. У старшего одна четверка по физкультуре. У младшего одна четверка по немецкому. Учительница \- приятельница моя. Но тогда разговора даже не было, чтобы попросить за сына. Учится и учится. Что заработал — то и получил. Оба сына получили высшее образование. 

### Достойных сыновей воспитали.

В школе до конца ко мне хорошо относятся учителя. Сейчас конечно много молодых, я их не знаю. У меня несколько учеников учителями истории стали. Но учителями истории не работали. Мелешко Алеша, учитель истории. В 90-е годы сгинул. Ваня Замышляев, Бабушкин Вова. Из этого класса много ребят не стало, кто как умер.

### Нынешняя школа сильно отличается от той, в которой вы работали?

Видите, в 2000 году у меня был последний класс, где я была классным руководителем. Там все было. Они в секцию туризма все ходили. Лобанова Алена Павловна их организовывала. Они в походы ходили. Дом пионеров был по улице Свердлова, так они там по стене лазили, тренировались. И на гору Качканар ходили. И вот благодаря тому, что были у меня такие ученики в классе, я была на горе Качканар не один раз. Нам предоставят автобус, привезут, они соревнуются, по азимуту ходят, а я у костра \- готовила еду. А сколько судеб интересных на моих глазах разворачивалось! С родителями я встречаюсь, узнаю их лучше, чем детей, ведь они меньше внешне изменились. Я сейчас уже не стесняюсь, спрашиваю имя и девичью фамилию у бывших учеников.

### Вы упомянули, что в сад ездите. А когда у вас дачный участок появился?

В 1976 году. Старший сын в 10-м классе учился, младший в 8-м классе. Тогда стали разрабатывать участки в 6-х коллективных садах. Там лес выгорел. Разрабатывать приходилось вручную: пни выкорчевывать, сжигать их. Тяжелая работа, но были у нас сыновья. Они работали. Туда они на велосипеде, один на двоих. Или пешком. Автобусы ещё не ходили. До сих пор засаживаю этот участок. Хотя он никому по большому счёту не нужен, я одна сейчас. Мне много не надо. Но в саду есть соседи — разговариваем, опытом делимся. За это лето четыре дня рождения за лето отметили по-соседски!

Конечно у меня о школе самые хорошие впечатления остались. А теперь (в 2013 году) школа в новое здание переехали. Когда первый раз пришла туда, заблудилась.

### Вам приходилось в других городах бывать. Какое у вас впечатление о Качканаре. Вы не пожалели, что приехали сюда.

Нет, конечно, не пожалела. Но Кушву все рано жалко, теперь это умирающий город. Качканар — моя судьба. Всё хорошее и всё плохое в моей жизни произошло именно здесь. Выросли дети, проработала всю жизнь.