---
title: Первостроитель Качканара Соколова Людмила Викторовна
layout: person
date: 2017-06-27T00:00:36.000+05:00
name: Соколова Людмила Викторовна
photo: "/images/persons/2018/06/21/_DSC3305-1"
description: 1938 г.р., пенсионерка. Профессия — штукатур-маляр

---
### Откуда вы родом?

Посёлок Кучум Нижнетуринского района.

### С какого года вы в Качканаре?

С самого первого дня, с 27 мая 1957 года. В 1955 году я окончила школу, и Иван Петрович Тиунов, сельчанин наш, говорит мне и моей подруге: «Девчонки, не хотите ли на комсомольскую молодёжную стройку отправиться? Там парней холостых много. Дома себе сами строить будете, чего вам в деревне-то сидеть?» Да, первое дерево на Качканаре формально упало 27 мая 1957 года. Но дороги, строительные базы строить начали раньше. Мы с подругой, недолго думая, собрались. Отец дал мне рюкзак, топор, пилу и на машине нас увезли на гору Долгую. Перед первым рабочим днём мы ночевали на посёлке Валериановский, ведь все бригады отправлялись на Качканар именно оттуда. Ночевали в школе, спали на матах. А рано утром состоялся митинг, где Семён Степанович Мальцев (первый начальник строительного управления) рассказал нам о том, что строить мы будем огромный горно-обогатительный комбинат, где будут добывать железную руду.

### Много ли народу собралось?

Да, много. Окрестные посёлки давно ждали, когда начнётся строительство — ведь это стабильный заработок. А сколько точно было человек — не скажу. Много! И пошли мы лес валить. Начали с того места, где сейчас парк «Строитель» находится. Именно там и поставили первые брезентовые палатки, в которых пришлось вплоть до снега жить.

### Получается Вы были в числе первых, в то время когда спилили ту первую историческую сосну, от которой идет начало нашего города

Получается. Трудовую мне выписали на пеньке. Работали мы с 6 часов утра до 12 дня из-за жары. Потом опять с 6 часов вечера до 12 ночи. Палатки были общие — и для девочек и для мальчиков: на одной стороне спали мы, девушки, на другой стороне — мужчины. Но безобразий не было. Ни-ни! У нас комендант строгая была — Литвиненко Нина Фёдоровна. Она ввела комендантский час в палаточном городке: после отбоя она палатки снаружи закрывала до утра, чтобы по ночам никто не бродил, не безобразничал. Было немного странно — ведь все взрослые были, а здесь как в пионерском лагере. Но мы подчинялись — значит, так надо!

### А как с удобствами было в палаточном городке: столовая, баня, туалет, наконец?

Всё это было. И столовая под открытым небом, лишь навес над столами надстроили, баня была. Утром умывались на родниках. Были и умывальники уличные, но нам интереснее было на родник сбегать. Городок рос, палатки прибывали, появился свой кинотеатр в палатке, медицинская палатка была.

### Воду питьевую возили?

Да воду возили на лошадях.

### А готовили по очереди?

Готовили повара.

### А кого больше было девушек или юношей?

Парней было больше. Жили дружно, весело! После работы, едва успеешь умыться, переодеться — бежишь на танцы. Они здесь же в палаточном городке были. Танцевали под гармошку. Помню, как гармониста звали — Гена Зотов. Он королём ходил, ведь без него танцы не начнутся.

Неделю мы жили на Качканаре, а на выходные нас возили домой в Кучум. Заработки были хорошие. Первую зарплату я получила, помню, в карман положила, булавочкой застегнула. На месте «Старого гастронома» и в то время тоже магазин был, закупали там продукты и возили домой. В посёлках вокруг ещё беднее магазины были. Так что, мы дефицит домой везли. Кормильцами семей были.

### Пришла первая зима. Куда вас переселили из палаток?

Так дома построили деревянные по нынешней улице Качканарской. Нас переселили, в комнате 6 человек жило.

### Рассказывают, будто в какой-то год моряков на стройку Качканара привезли

Помню, это в 1958 году было. Приехали красавцы, в форме. Девушки бегали за ними, а я не нашла моряка, нашла плотника. Вышла замуж в 1959 году. Дочь у меня родилась. И дали нам квартиру по улице Октябрьской, дом 5. Он все еще стоит. На втором этаже было 3 хозяина. В кухне мы жили, в каждой комнате — по семье. И жили так долго.

### Со стройки вы ушли работать в детский сад

Да, заболела я и не могла работать физически. Устроилась в детский сад на ясельную группу. У меня сохранилась фотография первой моей группы. Валера Смертин, Люба Морозова, Пивоварова Марина, Кузнецова Наташа…

### Встречаетесь с ними?

Валеру встречаю, а других не вижу в Качканаре. Это 1962 год. А потом я перешла в 19-й садик.

**Дочь**: Вот на фото написано поселок Качканар Туринского района. Гора Любви.

### Расскажите о Горе Любви

Бегали туда, молодые были, свидания, тут же палатки, танцплощадка. Это там, где сейчас электровозы ходят.

### А в яслях вы сколько проработали?

13 лет. Платили очень мало — 32 рубля. Дочь надо было одевать, кормить. И я ушла в свое строительное управление. На пенсию уходила я со стройки. Со стройки начинала, и стройкой закончила. Закончила я медучилище, 4 года училась. Чтобы было образование. Потом 2 года заведующей детского сада проработала.

### Всем ли хватало мест в детском садике?

Нет. Но хочу доброе слово сказать про первых качканарских родителей, что детишек к нам водили. Легко с ними было. И на море (так в Качканаре называют Выйское водохранилище) мы ходили вместе, и на экскурсии. Накормим детишек завтраком в 8 часов, позанимаемся, а потом идем на прогулку. Договариваемся с родителями, чтобы нас сопроводили, и дружно с песнями, шутками идём на дальние прогулки. Садик работал с 7 утра до 19 часов вечера. Порой ребенка не заберут домой, так к себе уводили.

### А почему родители не забирали?

На работе задерживались. Работали. Выпившим отцам я никогда детишек не отдавала. Пусть лучше у меня переночует ребёнок.

**Дочь**. Раньше, мне кажется, внимательнее к детям относились. В детских садиках всегда витамины давали, рыбий жир. Правда, рыбий жир дети очень не любили, уж больно на вкус он был неприятный. Но ведь заботилось государство о подрастающем поколении.

### Как кормили в детских садах?

Кормили очень хорошо. Никаких нареканий ни с нашей стороны, ни со стороны родителей не было.

### А как утренники проходили?

В Новый год традиционно — мальчики зайчики, девочки снежинки, а я вечный Дед Мороз. Мужчин всегда в детских садах не хватало.

### А сколько за садик платили?

Немного. По деньгам плата была.

**Дочь**. Зимой, когда начиналась эпидемия гриппа, садик закрывали на карантин. Детей не отпускали домой и родителей не впускали. Да-да! Помню, перед Новым годом так случилось. Мы, дети, радовались, на кроватях прыгали. Родителям ради праздника разрешили нас повидать, они нам подарки принесли. Помню, одна апельсинка там была, большая-большая. Сколько радости было!

### Ваша дочь родилась в 1959 году. Это уже в Качканаре произошло? Роддом тогда уже был построен?

Да, роддом уже был. Первым качканарским врачом была Молдованова Татьяна Фёдоровна. Она сразу после института приехала на Качканар в 1958 году. Но рожала я в Нижней Туре. Возникли проблемы, и меня отправили на вездеходе в Туру. Молодая была, не береглась. Беременной воду в ведрах на коромысле таскала. Водопровода тогда ещё не было, а вода нужна — приготовить, постирать.

### Люди разные приезжали на стройку

Кто зачем ехал в Качканар. Были и бывшие заключённые, и местная шантрапа. Случай, помню, был один. Парня молодого в карты проиграли. Он работал шофером. Убили его, и на том самосвале, что работал, его в Туру в морг и увезли. Но это единственный случай, что вспоминается. В общем-то, спокойно жили, парни при девушках не матерились даже.

**Дочь**: Вспоминается, как мы жили уже в своей квартире. Я ещё маленькая была, года четыре мне было. Дружили всем домом. По вечерам и по праздникам всем подъездом собирались около дома, накрывали столы. Пели, играли, танцевали. В выходные одевали всё самое нарядное и все вместе шли в парк «Строитель». Там были качели, карусели для детей. Для взрослых — открытая эстрада, где концерты, праздники проходили. И для детей и для взрослых выходные были настоящим праздником.

Помню, как у кого-то из соседей появился первый телевизор. Всем домом по вечерам приходили на коллективные просмотры. Дети на полу, взрослые — кто на стульях, кто на диване. Тишина на таких просмотрах была идеальная. Чудо-то какое, телевизор! Дни рождения по-соседски отмечали. Всем подъездом друг к другу в гости ходили.

### А кинотеатр «Юность» когда появился?

**Дочь**: В 1960-м году. Нас детей, даже очень маленьких, родители брали с собой. В то время в кинотеатре была детская комната. На полу — мягкий ковёр, куча игрушек. За нами присматривала воспитательница. Родители перед фильмом отдавали нас в эту комнату, после сеанса забирали, и мы шли в буфет есть мороженое-пирожное. На втором этаже кинотеатра тогда было большое кафе. Очень жаль, что кинотеатр в 1998 году сгорел. Теперь кинотеатра в Качканаре нет вообще.

### Знаем, что в те годы в Качканар часто артисты московские приезжали.

**Дочь**. Это уже позже было, я в училище училась, в 70-е. Нам студентам бесплатно давали абонементы на эти концерты. Раз в месяц один артист приезжает, например Зинаида Кириенко, в другой — Николай Крючков, в третий — Махмуд Эсамбаев. Областной театр оперетты приезжал и не раз. Я ни одного концерта не пропускала.

### Наша библиотека носит имя Фёдора Тимофеевича Селянина. Вы его помните?

Да, помню, он был первый комсомольский секретарь. Крупный такой, солидный, косолапенький как медвежонок. Говорил очень ярко. Заслушаешься! А главное, искренним был человеком. Помогал всем, кто обращался. Надо сказать, что начальство тогда всё такое было — ни грубости, ни хамства. С душой к нам относились.

### На вечера первостроителей приглашают вас?

Редко. В этом юбилейном году пригласили. Хочу поделиться своими впечатлениями. Много говорят про комбинат (горно-обогатительный), его работников. Дарят им грамоты, подарки. Но комбинат строили простые строители, они вырубали лес, долбили каёлками скалы. Многие из них не работали потом на комбинате, их перебросили на другие строительные объекты города. Но про них сейчас никто не вспоминает. Обидно!

В этом году на торжественном вечере Кусов Владимир Ильич (бывший управляющий трестом «Качканаррудстрой») вышел на сцену и сказал, обращаясь к залу: «Вот мои женщины в первых двух рядах сидят. Всех вас знаю и помню по именам. Спасибо вам дорогие за ваш труд» и поклонился низко. Только он и помнит.

### Наша библиотека и поставила перед собой такую задачу — узнать, что называется полевую, палаточную правду

Тяжело было. Там где скалы встречались — каёлками их долбили вручную. Техники никакой не было. Каёлки такие огромные тяжёлые были, с трудом поднимали их. Но работали, трудностей не боялись.

### Качканарское море (Нижневыйское водохранилище) как появилось?

На реке Вые построили плотину. Наше, так называемое Качканарское море — искусственное. Наша бригада на месте будущего «моря» валила лес, обрубали сучья. Только почему-то этот лес так в конце концов не вывезли. Все оказалось затопленным. Так что дно нашего «моря» — бревенчатое.

### В этом году Качканару — 60 лет. А как отмечали первые юбилеи — 5, 10 лет?

Днём торжественные городские мероприятия были, а вечером — ресторан. Он у нас один на весь город был. Всех повидаешь, со всеми поздороваешься. Говорю же, дружно город жил.

### Большую интересную жизнь вы прожили. Город построили. Как вы сейчас оцениваете жизнь в Качканаре?

Город хороший красивый построили. Но что огорчает, так это нынешняя закрытость людей. Нет больше той душевности больше: к соседям запросто сейчас уже не постучишься, праздников таких домашних уж нет. Городской парк «Строитель», куда мы с такой радостью ходили, стоит сейчас неухоженный. Кинотеатр «Юность» сгорел. В первом Доме культуры сейчас торгово-развлекательный комплекс, куда с детьми уже не пойдёшь — ведь там всё вином и табаком пропахло. А как хорошо всё начиналось! Как мы мечтали, что город будущего строим.